+++
title = 'Философия разработки от vmkteam'
date = '2025-10-04T17:00:00+03:00'
+++

# Философия разработки от vmkteam

1. Лучший код тот, который не написан.
2. Если нужно все-же писать код, то попробуйте сначала его сгенерировать _(все еще без LLM)_. 
3. Если сгенерировать не удалось – пишите **максимально простой понятный** код.
4. Пишите код для того, кто посмотрит его через полгода и все поймет.
5. Через полгода – это про Вас _(из будущего)_.
6. Пишите код так, чтобы никто не понял, кто его написал _(речь про общий стиль)_.
7. Связывайте код с задачами (номер задачи в начале commit message, _через полгода скажете себе спасибо_).
8. Не пишите тот код, которого не просили _(а то это еще нужно будет поддерживать)_.
9. Экономьте время тех, кто будет использовать ваш код _(понятный контракт и документация)_.
10. Ставьте себя на место QA, когда тестируете свой код.
11. Ставьте себя на место другого разработчика, когда используйте свой код. 
12. Проектируйте на внезапное падение _(не найдетесь, что ваш сервис всегда завершится корректно)_.
13. Проверяйте все, что пришло извне _(пользовательский ввод особенно опасен)_.
14. Деплойте в пятницу _(если научились; если нет – то учитесь)_.
15. В программировании все еще две проблемы, избегайте их до последнего _(кешируйте от безысходности)_.
16. Прочитайте книжку по постгресу _(сэкономите себе время при разработке)_.
17. Используйте чаще мозг, чем LLM _(LLM отупляет)_.
18. Не забывайте программировать для души _(но не тащите это в продакшн, см пункт 3)_.
19. Неудачное планирование – запланированная неудача.
20. Берите только отгрумленные и расписанные задачи в спринт.
21. Не берите не отгрумленные задачи в спринт _(еще раз для закрепления материала)_.
22. Спрашивайте у PO, что будет через полгода и год при обсуждении задачи _(можно заложить фундамент, но в разумных пределах)_.
